---
title: A Hieraquia da Retenção
excerpt: Quais ações podem ser tomadas para identificar, prever e reduzir o churn da empresa e manter os clientes engajados
authors: Lucas Balbino
date: 2020-10-29
tags: [Negócios]
categories: [Estratégia]
image: https://images.unsplash.com/photo-1548410554-e44c2f94b12b?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2734&q=80
featured_post: false
---

O primeiro passo para **aumentar a retenção** de clientes é **[entender
como um churn
acontece](https://pmletter.substack.com/p/pm-letter-60-entendendo-como-um-churn)**,
desde seu o momento em que o usuário tem um insucesso, fica
insatisfeito, começa a considerar o cancelamento, até quando ele
encontra uma alternativa ao seu produto e de fato se torna um churn.

Após isso, devem ser levadas em consideração **ações sistemáticas** para
**incentivar o engajamento** dos clientes não só aperfeiçoando o
produto, mas também despertando a autoconsciência de como o churn
impacta a sua empresa e encontrando (e até prevendo) os casos mais
suscetíveis a deixar de usar a sua solução para que eles possam ser
tratados com uma atenção maior.

No texto abaixo, tentei **elencar as principais atividades** que podem
ser realizadas afim de **reter mais os clientes em níveis de
hierarquia**: desde o **nível mais básico** ao realizar melhorias no
produto, até o **nível mais avançado** como criar uma máquina de
predição, onde a retenção pode chegar a níveis suntuosos. Tomei a
liberdade de seguir a mesma estrutura de frame do excelente artigo
[Hierarchy of Engagement,
Expanded](https://medium.com/@sarahtavel/the-hierarchy-of-engagement-expanded-648329d60804)
da Sarah Tavel, general partner na Benchmark e ex-produteira no
Pinterest.

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/e59de15a-26b8-4951-b118-1faec222ec2e_1920x1080.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fe59de15a-26b8-4951-b118-1faec222ec2e_1920x1080.png)

### Antes de tudo, alinhe expectativas

Antes de focar esforço em reter clientes, primeiro é preciso entender se
os clientes em questão são um ***good fit*** **ao seu produto**. Não
adianta tentar segurar um cliente que não enxerga valor no seu produto
ou o valor entregue a ele é muito baixo. Qualquer ação que você fizer
pode reter a base por um tempo, mas se o usuário for um *bad fit*
inevitavelmente ele vai deixar de usar seu produto.

Ademais, alinhe com todas as áreas da empresa que tem contato com o
cliente a **persona e o perfil de cliente ideal para o produto**. Isso
vai evitar aquisição de usuários desalinhados com a estratégia da
empresa, vendas/assinaturas "no impulso", além de repremir promessas
irresponsáveis.

### Não deixe de criar uma ótima primeira impressão

Outro ponto a se considerar antes de se preocupar em reter o cliente é
**certificar que ele conhece o seu produto**. Uma grande parcela dos
*early churns* acontece porque o usuário (*good fit*) não conseguiu
enxergar o valor na sua solução. Assegurar que o **usuário foi ativado**
(teve seu momento Aha!) reduz os números de cancelamentos prematuros.

Não é necessário apresentar todo o produto nas primeiras interações que
o usuário tem com ele, mas é apropriado criar um **bom processo de**
***onboarding*** para que o cliente possa se enxergar usando o seu
produto além do período de trial.

Nível 1 - Entregue a melhor experiência
---------------------------------------

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/d7df8ae2-81be-4933-9627-fca761c302b1_1920x1080.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fd7df8ae2-81be-4933-9627-fca761c302b1_1920x1080.png)

No primeiro nível (e mais básico) é preciso fazer o que qualquer produto
digital tem a obrigação de fazer: **entregar sucesso pro cliente**. Pode
parecer óbvio, mas muitos produtos pecam em não entregar o resultado
requerido pelo usuário ou possuem uma experiência inapropriada. O
primeiro esforço que a empresa deve ter em diminuir cancelamentos é
garantir que o usuário consiga fazer o que ele comprou/assinou o produto
para fazer. Não apenas uma ou outra vez, porém todas as vezes em que
executar determinada ação ou acessar determinada funcionalidade. Para
isso, reserve espaço nas sprints para endereçar problemas críticos na
aplicação.

E não só o cliente tem que obter sucesso no produto, mas ele tem que ter
**a melhor experiência** possível. Para o usuário é muito mais valoroso
ter uma melhor versão de algo que ele já conhece e já resolve um
problema dele do que ele experimentar novos produtos que podem ou não
resolver outras dores que ele possa ter. Invista tempo no discovery para
rever fluxos existentes e identificar melhorias que normalmente demandam
pouco tempo de desenvolvimento ("*quick-wins*").

Além disso, é preciso assegurar que o **uso recorrente** do seu produto.
Caso o cliente use apenas esporadicamente o seu produto, a chance de ele
deixar de usar é muito maior que nos casos em que o usuário é ativo
regularmente. Diminua o uso ocasional descobrindo novas formas de
entregar mais valor ao cliente. Transforme vitamina em remédio para dor.

Por fim, a **adoção do seu produto** tem que ser estimulada para **todos
os usuários**. Quando um produto é comprado/assinado para uma conta com
mais de um usuário, é preciso atestar que todos estão obtendo sucesso e
não apenas um ou poucos. Caso o produto não resolva a dor de todos os
usuários, o risco de outra oferta no mercado que supre mais necessidades
e encante o grupo como um todo surgir começa a ficar maior. Reafirme o
valor que todos os usuários obtém é suficiente para a permanência da
conta de forma integral. Isso pode ser feito através de ações que
diferencie os usuários e garantam que todos usam a ferramenta
frequentemente.

Nível 2 - Entenda porque os clientes cancelam
---------------------------------------------

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/09fb2d39-4525-4cfc-a9c5-a615e81f6129_1920x1080.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F09fb2d39-4525-4cfc-a9c5-a615e81f6129_1920x1080.png)

O que mais pode ser feito além de entregar a melhor solução para o
cliente afim de retê-lo? Em um segundo nível, temos que **aumentar a
percepção das causas** que podem fazer com que o cliente vire um churn.
No mínimo, é preciso entregar um bom produto, após isso é preciso se
certificar o quão bom o produto é em relação a concorrentes.

O primeiro passo é **registrando e acompanhando o motivo do
cancelamento** para formar uma base de histórico. Os motivos não devem
ser genéricos e nem granulares demais, precisam estar alinhados com o
nicho em que o produto está inserido e devem ter a possibilidade de
categorização para análise posterior. Verifique de forma contínua os
maiores motivos, quais podem ser resolvidos (como uma falha no produto)
e quais não (como uma situação de mercado) e segmente os tipos de
usuários mais vulneráveis a essas causas do cancelamento.

É necessário também conhecer a fundo a **rotina do usuário (*****user's
jorney***) para entender onde o produto está ajudando e onde ele não
está. O seu produto não tem obrigação de suprir todas as necessidades do
cliente (quanto mais especializado, mais fácil é de entranhar o produto
no fluxo do usuário, enquanto que uma oferta generalista diminui a lista
de diferenciais). No entanto é necessário identificar as dores "de
borda", que estão muito próximas à realidade do seu produto, mas não
existe uma funcionalidade nele que as solucione. Dedique um tempo para
entender esses pontos de atenção.
Outra forma básica de ter essa percepção é **ouvir os clientes**.
[Métricas como o NPS, CSAT e
Worhix](https://www.linkedin.com/pulse/m%C3%A9tricas-saas-para-dummies-e-gerentes-de-produto-lucas-balbino/)
podem ajudar bastante ao entender os principais pontos de insatisfação
que o cliente possa ter. Detratores precisam ser reconhecidos e
atendidos na medida do possível. Passivos devem ser incentivados a
virarem promotores. Além disso, realize habitualmente pesquisas com os
usuários afim de obter uma visão mais atual sobre o cenário de sua base.

Nível 3 - Identifique clientes com maior chance de cancelar
-----------------------------------------------------------

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/492bb445-1f70-4d14-8357-bd6a110decef_1920x1080.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F492bb445-1f70-4d14-8357-bd6a110decef_1920x1080.png)

Já estou fazendo com que o meu cliente vivencie uma experiência
otimizada e atuo ativamente sobre os principais pontos que fazem com que
meus clientes cancelem. Existe mais alguma ação que posso fazer afim de
reter mais clientes? Em um terceiro nível podemos de **forma preditiva**
identificar que **comportamentos usuários mais propensos a se tornarem
churn**. Além de entregar um bom produto e saber o quão bom ele é frente
a competidores, você pode começar a estimar o quão bom ele pode ser em
qualquer situação.

O primeiro passo nessa direção é ter um bom sistema de ***health
score***. Essa
[métrica](https://www.linkedin.com/pulse/m%C3%A9tricas-saas-para-dummies-e-gerentes-de-produto-lucas-balbino/)
leva em consideração funcionalidades que tem correlação com o padrão de
uso de clientes engajados (chamamos de *sticky features*). Ela é um
indicativo de saúde dos clientes: quem tem um health score maior,
demonstra maior engajamento e consequentemente tem menos chances de
cancelar. Monitore regularmente os clientes com *health score* baixo e
crie ações de reativação direcionadas a esse público.

É possível também criar **modelos de predição** que utiliza dados de uso
e outras variáveis relevantes para prever quais os clientes com maior
chance de virar churn. Um modelo nesse sentido tem que ser
constantemente ajustado e as ações tomadas sobre usuários identificados
devem ser sutis para não produzir efeitos negativos. Caso você queira
aprofundar nesse sentido, [este
artigo](https://medium.com/neuronio-br/como-criar-um-modelo-para-predi%C3%A7%C3%A3o-de-churn-aa11b9feb8a6)
traz um exemplo de modelo funcionando na prática.

Outra ação que pode ser feita é a utilização de ferramentas para
**diminuir o churn involuntário**. Por problemas no fluxo de cobrança ou
experiência inferior no pagamento, alguns clientes podem virar churn
"sem querer" sendo reativações certas no período subsequente. Para isso,
aprimore a forma como a cobrança é realizada e simplifique o seu
passo-a-passo.

### Outras pequenas ações para estimular retenção

Além de seguir a hierarquia da retenção, existem outras ações pontuais
que podem ajudar a diminuir os números de churn:

-   Incentive clientes que cancelaram a voltarem a utilizar o produto
    (faça ações de reversão/reativação)

-   Crie campanhas de desconto para clientes que utilizem assinaturas
    longas

-   Diminua a relevância da opção de fazer downgrades (mas não retire)
    no dashboard do seu produto

-   Informe aos clientes o que eles irão perder se cancelarem (gere
    FOMO - *fear of missing out*)

### Referências

-   <https://productcoalition.com/saas-churn-part-1-of-3-why-churn-happens-what-you-can-do-about-it-37179e39e332>

-   <https://medium.com/@sarahtavel/the-hierarchy-of-engagement-expanded-648329d60804>

-   <https://blog.hubspot.com/service/predicting-customer-churn>

-   <https://www.retently.com/blog/three-leading-causes-churn/>

-   <https://medium.com/neuronio-br/como-criar-um-modelo-para-predi%C3%A7%C3%A3o-de-churn-aa11b9feb8a6>
