---
title: Causalidade, Ambientes complexos e Produtos Digitais
excerpt:
authors: Diego Eis
date: 2019-11-27
tags: [Negócios]
categories: [Tático]
image: https://images.unsplash.com/photo-1500099817043-86d46000d58f?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2734&q=80
featured_post: false
---

Projetos sempre existiram e existirão sempre. Nem tudo é feito de
tecnologia e por isso tem uma maneira de gerir diferente. De acordo com
o [Cambridge
Dictionary](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/project),
a definição da palavra projeto é:

***\"a piece of planned work or an activity that is finished over a
period of time and intended to achieve a particular purpose.\"***

Isso quer dizer que você pode fazer um projeto para construir um prédio
ou um software. Para deixar mais tangível, geralmente um projeto tem 3
pontos cruciais:

1. **Escopo**. O escopo é tudo o que o projeto contempla. É o que
deveria ser entregue ao final do Deadline;\
2. **Deadline**. O deadline é a data limite de finalização do projeto;
3. **Budget**. Já o budget é o limite financeiro para a execução deste
projeto;

Quando vamos fazer uma obra ou construir um novo modelo de carro, é
importante nos atermos ao escopo definido, nos planejarmos para não
estourarmos o deadline e principalmente manter o budget sob controle. Em
projeto desse tipo, é sabido que há um começo, um meio e um fim bem
definidos. Você sabe quando um prédio fica pronto e também sabe quando
um carro fica pronto. Mas se levarmos isso para o mundo de software, a
coisa fica mais complexa. Mas por que?

Causalidade
-----------

Como seres humanos, nós acreditamos que as coisas sairão como
planejamos, pois entendemos que podemos prever o que irá acontecer no
futuro se baseando em eventos que aconteceram no presente e no passado.
E isso realmente faz sentido. Uma parte muito pequena da ciência
funciona baseada na causalidade como uma das regra para prever quais
serão os próximos eventos e fenômenos se baseando em eventos e
comportamentos passados da natureza. É assim que preveem tão
corretamente quando o cometa Halley irá passar para dar um "Olá" ou qual
será o próximo eclipse.

Em desenvolvimento de software isso também pode ser real. As equipes
escrevem e mudam seus códigos, porque entendem bem o ambiente em que o
software ficará hospedado e sabem quais os processos e mecanismos que
esse código será submetido. Causalidade nos diz claramente o que poderá
acontecer futuramente se baseando em coisas que aconteceram antes. Você
sabe que algo pode dar certo ou errado porque você já experimentou ou
porque aprendeu com a experiência de outra pessoa.

Se você tem um produto, você não consegue prever quantos usuários
passarão a usar seu produto a partir do momento de publicação. Embora
você e o time de Research tenham feito testes com usuários reais, a
amostra é muito pequena para saber se as pessoas usarão seu produto como
o planejado. Engraçado como mesmo tendo métricas e experiências de
outras empresas e times de produto, não conseguimos saber com exatidão o
que poderá vir a acontecer. E é aí que entendemos que a coisa é mais
complexa do que imaginávamos.

Ambiente complexo
-----------------

Ao construir um software (e sim, seu produto é um pedaço de software),
estamos atuando em um ambiente complexo. As pessoas usam a palavra
**complicado** e **complexo** como se fossem a mesma coisa, mas não
são.

Algo complicado pode ser difícil e demorado para se resolver, mas
geralmente eles podem ser resolvidos seguindo processos, regras,
entendendo as restrições. Embora alguns ambientes e projetos sejam
complicados, você conhece todas as variáveis (e as que não conhece são
facilmente mapeadas) e a maioria dos problemas podem já ser conhecidos
por causa sua experiência e da experiência do time. Por isso, muitos dos
problemas são prevenidos para que eles nem venham a acontecer, e os
problemas que acontecem são facilmente resolvidos.

Um projeto, assim como um produto, fazem parte de um ambiente complexo.
Não estou me referindo apenas à peça de software, mas todo o ambiente:
empresas, clientes, usuários, stakeholders, times, ferramentas etc.
Todas essas variáveis fazem com que o desenvolvimento de um projeto ou a
construção de um produto digital se encaixe como algo complexo.

Nossas mentes preferem muito mais a causalidade do que a complexidade.
Isso é óbvio: causalidade nos dá mais segurança. Saber que eventos
futuros podem não ser totalmente desconhecidos e que podemos exercer
pelo menos um pouco de controle sobre eles, é bem mais tranquilizador do
que os efeitos imprevisíveis e não gerenciáveis que a complexidade nos
proporciona.

Então, embora em seu produto possa existir um nível de previsibilidade e
certeza, as circunstâncias pode mudar e por isso algo se torna complexo,
a ponto de você precisar lidar com situações que requerem uma variedade
de decisões e respostas.

Referências:
-----------

-   [An Introduction to Complexity
    Theory](https://medium.com/@junp01/an-introduction-to-complexity-theory-3c20695725f8)

-   [The Stacey
    matrix](http://gp-training.net/training/communication_skills/consultation/equipoise/complexity/stacey.htm)

-   [Software: complex vs.
    complicated](https://deepfreeze9.blogspot.com/2007/09/software-complex-vs-complicated.html)

-   [Products Over
    Projects](https://martinfowler.com/articles/products-over-projects.html)

-   [Há algo de errado com as técnicas "tradicionais" de gestão de
    projetos?](http://blog.plataformatec.com.br/2018/02/ha-algo-de-errado-com-as-tecnicas-tradicionais-de-gestao-de-projetos/)

-   [Project vs.
    Product](https://www.thoughtworks.com/insights/blog/project-vs-product)

-   [Cynefin - A Leader's Framework for Decision
    Making](https://hbr.org/2007/11/a-leaders-framework-for-decision-making)