---
title: Combinando os resultados de frameworks e canvas
excerpt: Entendendo como podemos conectar diversos métodos e frameworks de negócio
authors: Diego Eis
date: 2020-10-30
tags: [Negócios]
categories: [Tático]
image: https://images.unsplash.com/photo-1604068029337-deb9bb324426?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2144&q=80
featured_post: false
---

As vezes algumas coisas precisam estar escritas para terem mais valor ou
simplesmente para gerar alinhamento entre as pessoas. O achismo é um
argumento comum no mercado de Produtos e isso está presente em todos os
níveis da empresa, desde os C- Levels até a última ponta. Todos acham
que sabem o que é melhor para o produto e principalmente para o negócio.
Algumas pessoas estão certas, outras erradas, o problema é descobrir
isso muito tarde.

Uma das causas desses problemas é a falta de clareza e alinhamento sobre
os fundamentos que formam a base da empresa, que consequentemente irão
determinar o futuro do Produto.

Para ajudar os times a entenderem bem os fundamentos que movem as
decisões da empresa, principalmente dos stakeholders [que realmente tem
o poder de decisão](https://diegoeis.com/pm-nao-decide-negocio/) para
mudar a direção da empresa, existem uma série de frameworks usados pelo
mercado. Se você quiser saber sobre as ameaças e oportunidades que
rondam a empresa, basta criar uma matriz SWOT. Se você quer saber quem
são os parceiros chave, os segmentos de clientes, custos e linhas de
receita, basta montar um Business Model Canvas. Se você quiser saber
como novos entrantes ameaçam o negócio, qual o impacto dos fornecedores
na operação e funcionamento da empresa, além do impacto da empresa
perante o mercado e consumidores, você consegue visualizar isso montando
um diagrama das 5 Forças de Porter.

Essas ferramentas geralmente são usadas individualmente e sempre acabam
esquecidas depois de um tempo. As empresas não revisitam os pontos
especificados e não usam essas ferramentas para direcionar a estratégia
ou os acionamentos táticos. Além disso, outro fator que faz toda
diferença, é usar essas ferramentas em conjunto. Todos esses frameworks
e métodos têm alguma sinergia entre si, se completando e aprofundando
mais ainda os conceitos e contextos de mercado e do negócio.

**Um exemplo de integração entre as ferramentas e frameworks**
--------------------------------------------------------------

Em vez de usar apenas uma ou duas dessas ferramentas, é possível usar
várias delas em conjunto, onde o resultado de uma potencializa o
resultado de outra. Para quem constrói Produtos Digitais, essas
ferramentas conseguem navegar da ponta estratégica até a ponta mais
tática da construção.

[![page2image5778256](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/ed3101b8-f86b-4689-8f41-ab6d3584ceca_453x651.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fed3101b8-f86b-4689-8f41-ab6d3584ceca_453x651.png)

Em projetos pessoais e em algumas empresas que passei, eu usava muito
o **Business Model Canvas **para entender sobre os problemas que estamos
resolvendo e segmentos de clientes que estamos atacando. Geralmente as
pessoas conhecem só o quadro do meio do BMC. Embora apenas o quadro já
traga uma visão muito boa sobre o negócio/produto, contudo, o BMC fica
muito mais rico quando fazemos ele de forma completa:

-   contemplando as visões externas de mercado, tendências e visão
    sócio-economica

-   além do Value Proposition Canvas, que fornece uma visão mais micro e
    detalhada dos valores e serviços entregues para os segmentos de
    clientes que impactamos.

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/fa316b03-7b36-4929-8803-4bb959d22ed8_575x481.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ffa316b03-7b36-4929-8803-4bb959d22ed8_575x481.png)

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/68dcb924-7cea-4336-a36b-ebe16d525df5_752x466.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F68dcb924-7cea-4336-a36b-ebe16d525df5_752x466.png)

Para estabelecer objetivos do ano, que desdobram os objetivos de
semestre e trimestres, é possível usar o **SWOT**, onde nos baseamos nas
oportunidades e ameaças para gerar objetivos de negócio, que por sua vez
podem ser visualizados em uma matriz **BSC **(Business Scorecard),
dividindo esses objetivos em perspectivas financeiras, de mercado/
cliente, processos e aprendizados/crescimento.

Quando isso está pronto, o time de produto consegue refletir esses
objetivos em um formato de **OKR **ou **Opportunity Tree**.

[![page4image5981280](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/06146222-c345-43a7-b221-fcc7751ed004_453x692.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F06146222-c345-43a7-b221-fcc7751ed004_453x692.png)

Veja que a combinação acima pode ser modificada para outros frameworks
que você

preferir. Veja que no lugar do SWOT, você pode usar outro framework como
o SOAR ou o SCORE, que trazem características semelhantes ao SWOT e são
tão simples quanto.

**Conectando tudo**
-------------------

Fiz esse Miro para diagramar as conexões dos vários resultados e
correlações de diferentes frameworks, matrizes, canvas e diagramas
usados no mercado. As pontas mostram as correlações.

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/56f2cdf4-c9c9-45c6-93c3-ff7dfa083b7a_1261x1066.jpeg)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F56f2cdf4-c9c9-45c6-93c3-ff7dfa083b7a_1261x1066.jpeg)

Perceba que várias das ferramentas conseguem amplificar respostas a
partir dos resultados de outras ferramentas. A partir das ameaças
encontradas na SWOT, é possível definir objetivos no Hoshin Planning e
no BSC. A partir do Value Proposition Canvas, é possível ajudar o
preenchimento do Golden Circle, BSC e SWOT.

Nesse mesmo Miro, você pode ver outros boards com algumas outras
organizações e informações para agregar mais nos seus estudos. Além de
ter um template completo do Business Model Canvas.

**Concluindo**

Lembre-se que o processo precisa trabalhar pra você, não contrário.
Muitos desses frameworks foram criados e estabelecidos há muitos anos
atrás, quando o comportamento das pessoas e o mercado era totalmente
diferente do atual, como por exemplo o McKinsey 7S Model, que foi criado
em 1970, por isso, pode ser que essa ferramenta não se adeque a modelos
de negócio mais atuais e baseados em um mundo fundamentado no digital.
Contudo, a maioria dessas ferramentas foram criadas para definir
conceitos de negócio e de mercados que são imutáveis.

Seria muito interessante ouvir sua opinião e principalmente ter
sugestões de ferramentas que podem oferecer alguma sinergia com as
citadas. Quero melhorar esse diagrama de forma contínua e seria legal
receber sugestões.