---
title: Disfunções da Web e Produtos Digitais
excerpt: 
authors: Diego Eis
date: 2020-02-05
tags: [Negócios]
categories: [Opinião]
image: https://images.unsplash.com/photo-1527531993849-70fc64556621?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2882&q=80
featured_post: false
---

A revolução industrial modificou não apenas a forma com que criamos e
produzimos produtos físicos, mas também como nós consumimos. Hoje, mais
do que nunca, comemos e compramos coisas que não precisamos. O marketing
gera desejos desnecessários e dezenas de síndromes são criadas por que
não estamos no pico da onda. O acesso à informação que a internet e a
web trouxeram para as massas, ajudaram pessoas a mudarem seus
comportamentos pra melhor e para pior. O consumo não controlado de
informação, de todas as qualidades e gostos ajuda a polarizar
sociedades, direciona grande parte das pessoas para bolhas digitais,
aumentando o preconceito e ceifando o diálogo.

O Rutger Bregman começa seu livro **[Utopia para
Realistas](https://amzn.to/2MX2MFD)** mostrando como o mundo melhorou
nas últimas décadas. Embora ainda haja pessoas passando fome, mal
nutridas, sem trabalho e sem uma casa para morar, de repente bilhões de
pessoas se tornaram ricos, limpos, inteligentes, saudáveis e até mais
bonitos. Em 1820, 84% da população mundial vivia na faixa de extrema
pobreza (extrema pobreza significa viver com menos de USD\$1,90 por
dia). Em 1981 essa porcentagem já tinha caído para 44% e atualmente está
por volta de algo em torno de 10%. [Aqui no
Brasil](https://exame.abril.com.br/economia/pobreza-extrema-sobe-11-no-brasil-e-atinge-7-da-populacao/),
*o número de brasileiros em situação de pobreza extrema subiu 11,2%
entre 2016 e 2017, passando de 13,34 milhões para 14,83 milhões*.

O [Hans Rosling tem um vídeo muito
bom](https://www.gapminder.org/videos/dont-panic-end-poverty/) que
explica uma série de outros números e fatos importantes, inclusive a
queda da extrema pobreza no mundo inteiro.


[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/efbac4ac-2a0e-46cd-9398-4b384d8c829a_2556x1432.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fefbac4ac-2a0e-46cd-9398-4b384d8c829a_2556x1432.png)

Desde a criação da Web há 31 anos atrás, temos uma sociedade mais
conectada e informada, que presenciou a evolução sobre como nos
comunicamos e expressamos nossa opinião, como nos relacionamos na nossa
vida familiar e também nos negócios. Mas, obviamente, como todo bom ser
humano, da mesma forma que usamos uma boa ferramenta para o bem, usamos
também para o mal. É enorme a nossa capacidade de inventar maneiras de
usar a web para iniciativas ruins.

Em [um artigo da
Wired](https://www.wired.com/story/tim-berners-lee-world-wide-web-anniversary/),
o próprio Tim Berners-Lee destaca três principais fontes de disfunções
que afetam a Web hoje:

-   Intenções deliberadas e maliciosas como ataques por hackers
    patrocinados pelo Estado, comportamentos criminosos e assédio
    online;

-   Projeto de sistema que cria [incentivos
    perversos](https://pt.wikipedia.org/wiki/Incentivo_perverso),
    sacrificando o valor do usuário, como modelos de receita baseados em
    anúncios, com recompensas comerciais a quem faz clickbait e
    disseminação viral de informações erradas;

-   Consequências negativas não intencionais, como tons de polarização e
    insulto, além de falta de qualidade de discursos online;


O Tim Berners-Lee ainda diz que o primeiro ponto é basicamente
impossível de ser erradicado completamente, mas há maneiras de criar
leis e códigos de conduta que possam minimizar esse tipo de
comportamento, assim como fazíamos quando todos estávamos totalmente
offline. Para lidar com segundo ponto, é necessário que seja criado -
pelas pessoas (e o mercado) - novas formas para mitigar esse tipo de
incentivo perverso. E o terceiro ponto exige um nível maior de pesquisa
para melhorar modelos já existentes e até criar novos possíveis
modelos.

Veja que são problemas sociais e não puramente de tecnologia. São
problemas sobre como o Estado se relaciona com as pessoas. Como
instituições e centralizadores de poder e de informação lidam com o
mercado e com as pessoas. Além de tocar em pontos sensíveis sobre como
as pessoas lidam com as outras e principalmente consigo mesmo.

Quem constrói produtos e serviços digitais, tem uma responsabilidade
muito grande na formação de hábitos e na mudança do comportamento das
pessoas, principalmente no impacto da sua rotina diária. Entender quais
os aspectos que seu produto afeta a vida das pessoas é importante para
entender se você tem contribuido para uma conduta ética positiva, ou se
tem incentivado, mesmo que sem querer, uma conduta ética negativa,
perante a sociedade e também perante a empresa. Quem trabalha nesse
mercado lida com decisões e dilemas difíceis de resolver e que muitas
vezes a resposta é algo cinza, sem uma linha clara do que é lícito e
ilícito.

Referências:
-----------

-   [How not to be ignorant about the
    world](https://www.ted.com/talks/hans_and_ola_rosling_how_not_to_be_ignorant_about_the_world)

-   [Inequality among World Citizens:
    1820-1992](http://piketty.pse.ens.fr/les/BourguignonMorrisson2002.pdf)

-   [What\'s the Difference Between Values, Ethics &
    Principles?](https://www.mvf-knowledge-base.com/2011/12/whats-difference-between-values-ethics.html)