---
type: post
title: Fale um idioma que as pessoas que trabalham com você vão entender
excerpt: Visão de produto. Como adaptar um produto digital existente para novos segmentos de clientes
authors: Cleyton Messias
date: 2020-06-24
tags: [Negócios]
categories: [Estratégia]
image: https://images.unsplash.com/photo-1542648284-01cca5c1052e?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1480&q=80
featured_post: false
---

Quero compartilhar algumas lições aprendidas ao adaptar um produto
digital existente para novos segmentos de clientes. Não deixei o email
ligado ao produto mas ao **processo de construção** e até o momento
presente.

Será descrito da seguinte forma: 

-   Definindo a visão de produto

-   Tenha as pessoas a bordo (stakeholder management) para fazer
    acontecer

-   Como falar com outras áreas para chegar até a visão

**Por que definir a Visão de Produto é tão importante?**
--------------------------------------------------------

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/c6f6a6d4-2f9c-4d8e-a781-27ed36de4938_721x360.png)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc6f6a6d4-2f9c-4d8e-a781-27ed36de4938_721x360.png)

***"Gerente de Produto Alice"- Sem Visão de produto, qualquer direção é
válida.***

Como gerente de produto, você deve saber e ser hábil em comunicar aos
outros que direções seu produto está seguindo. É claro, nem sempre
estará certa(o), mas ter a intuição irá te ajudar a tomar decisões
melhores e garantir que as pessoas em volta estarão com você na mesma
visão.

Isso é especialmente importante já que a vida diária da(o) PM é caótica,
e é fácil ficar sobrecarregada(o) por pessoas pedindo funcionalidades ou
dizendo as direções que o produto deve ir. Definir e documentar a visão
de produto irá ajudar você e as pessoas ao redor a entender como avançar
na visão do produto e da empresa como um todo.

**Como eu criei a Visão de Produto**
------------------------------------

Para começar a pensar, primeiramente li muita coisa sobre como a
tecnologia está mudando nos próximos 5 anos e tentei identificar que
comportamentos/tendências parecem que vão persistir.

Essa pesquisa foi feita em áreas que são tanto direta ou indiretamente
relacionadas ao meu produto. Até o momento, elas podem não convergir,
mas é interessante imaginar como elas podem convergir se um problema
pode ser resolvido de uma melhor forma.

Uma coisa importante a destacar é que essa pesquisa pode ser feita fora
da internet. Por exemplo, se você quiser saber mais sobre reconhecimento
de voz, encontre pessoas que estão trabalhando com isso para te dar uma
\"mini-aula\" sobre seu trabalho atual e como área está evoluindo.

Depois disso, passei algumas semanas escrevendo como o futuro poderia
ser. Para começar esse exercício, não me preocupei se teríamos dinheiro
ou pessoas para fazer acontecer. O processo foi livre e sem restrições.

Para documentar as ideias, usei uma mistura de post-its, texto e algum
tipo de conexão entre as ideias. Não é necessário ficar preso em alguma
ferramenta em particular, mas usei o [Miro](https://miro.com/) para me
ajudar com esse exercício. Entretanto, esse processo poderia ter sido
feito facilmente em papel. Algumas vezes pode ser até melhor, já que
limita as distrações nesse processo imersivo.

Uma coisa importante foi pensar sobre somente algumas horas por dia e
não o dia inteiro. Isso ajudou a pensar de forma mais holística sobre o
produto e me deu tempo para pensar de forma criativa sobre o produto em
dias diferentes.

**Por que é importante e o que pode ser um entregável \"simples\" **
--------------------------------------------------------------------

A visão do produto deve ser uma frase fácil de lembrar (slogan
inspirador) e a estratégia do produto deve ser o trabalho que deve ser
feito para se chegar a essa visão (mais sobre isso abaixo).

Como a(o) gerente de produto não é o gerente de ninguém, é importante
que as pessoas confiem e entendam a visão que você as fornece. Isso é
ainda mais necessário se sua empresa tem muitas áreas diferentes que não
são integradas em equipes multi-funcionais, criando desafios para ter as
pessoas a bordo. Isso também acontece porque outras áreas terão seu
próprio roadmap, então levar as pessoas a se comprometerem com o seu
pode ser desafiante caso se conflite com o roadmap de outros times.

### **Contando com as pessoas a bordo**

É importante deixar claro que a(o) gerente de produto não pode entregar
um produto por si só. A(o) gerente de produto irá entregar o produto com
a **ajuda de outras pessoas,** então será mais fácil se você tiver uma
ótima visão de produto  e entender como transmiti-la utilizando o
\"idioma das outras pessoas\". 

Então, vou me aprofundar mais em alguns cenários do mundo real que usei
para levar as pessoas a bordo para conseguir um produto melhor nas mãos
dos clientes.

**Fala um idioma que outras pessoas entendam**
----------------------------------------------

Você precisará de muita cooperação de pessoas diferentes de áreas
diferentes, por isso é importante entender o que fará com que elas sejam
bem-sucedidas, ajudando você.

### **Time de Sucesso do Cliente (Customer Success)**

Imagine que você precisa fazer um Discovery para uma nova funcionalidade
e é necessário um grupo para te ajudar a validar. Você sempre pode
tentar abordar um cliente desconhecido e torcer para que tudo corra bem,
ou simplesmente pedir ajuda à equipe da CS, cujo um dos trabalhos é
conversar com os clientes todos os dias.

Idealmente, o time de CS terá um bom grupo de clientes que eles sabem
que podem te ajudar ou que podem ser acessados no momento.  Você também
quer ter certeza de que entende o contexto do cliente - por exemplo, se
o time de CS lhe apresentar um cliente frustrado com outra parte do seu
produto, provavelmente não serão uma boa fonte de feedback para uma 
funcionalidade mais recente até que seus problemas iniciais atuais sejam
resolvidos.

Então, nesse cenário, vocês dois irão se beneficiar. Você poderá
conversar com alguém que possa fornecer um feedback interessante, e a
pessoa de CS pode melhorar o *health score* do cliente, mostrando como o
produto está evoluindo.

**Time de Engenharia**

Como PM,é necessário fornecer ao time de engenharia o máximo de contexto
possível sobre o produto que estão ajudando a construir: estratégia de
negócios, pessoas envolvidas, mercado atual, expectativas do *C-level*,
métricas financeiras atuais e assim por diante.

Ao contextualizar sobre o que estão fazendo, será mais fácil explicar em
que direção o produto está indo e, o mais importante, por que o produto
está indo nessa direção. Ao fazer isso, o time será mais autônomo em
decisões técnicas e não irão precisar do PM para tomar 100% das
decisões.

Se você é responsável por fazer planejamento de sprint e descrever o que
precisa ser feito nas próximas semanas, irei compartilhar algumas dicas
importantes: 

#### **1 - Cada história/card/épico deve ter métricas associadas:**

Por exemplo, nosso produto precisava enviar emails para clientes. Mas,
as pessoas não estavam abrindo nossos emails numa taxa que estávamos
esperando. Então, ao invés de propor uma solução para o time (por
exemplo, pedir que os emails fossem enviados durante o dia no horário
útil de trabalho), nos comprometemos em uma sprint para \"aumentar a
taxa de abertura de e-mail\". Quando refinamos essas histórias, o time
foi capaz de pensar não apenas em muitas soluções para um período do
tempo em específico, mas também em uma métrica para verificar se estavam
tendo sucesso ou não.

Então, não apenas tendo o contexto de negócios em mente, mas uma métrica
clara (e fácil de medir) associada foi a nossa linguagem comum

#### **2 - Tenha objetivos de negócios para cada sprint**

Isso parece óbvio, mas geralmente o Jira ou o Trello (nossas ferramentas
mais usadas para controlar o sprint) não tem um lugar específico para
isso.

Então, em cada planejamento de sprint, escrevemos o que o negócio espera
daquela sprint. Por exemplo: \"usuário deve poder enviar um email\".
Para conseguir isso, talvez seja necessário desenvolver várias coisas
tanto no *back* quanto *front-end*, sendo divididos em histórias
menores. Então tendo objetivos \"em nível de usuário\" ou \"em nível de
negócio\" definidos,  o time pode entender melhor como as coisas podem
ser encaixadas e por que. Essa dica é uma junção com a primeira, mas
acredito que são tão importantes que devem ser descritas em visões
separadas.

#### **3 - Se você usar Scrum, tenha uma agenda consistente **

Novamente, parece óbvio, mas se você se comprometer a ter uma daily às
09:30 AM, deve fazer isso nesse horário específico. Um produto levará
tempo para ser feito e é necessário disciplina para isso. Ser
consistente com o time de engenharia com uma agenda ajudará a manter as
coisas nos trilhos.

### **Time de vendas**

É um bom exercício conversar com as pessoas que trabalham no time de
vendas para lhe explicarem o fluxo de trabalho diário e mensal. Poderá
ver que o trabalho de vendas pode ser muito estressante. O time de
vendas sempre tem uma meta de vendas a atingir, precisa apresentar um
produto para um mercado que muda todos os dias, e entender seus clientes
para ver se o produto irá resolver suas necessidades (entre outras
coisas).

Com isso em mente, é muito importante que o time realmente entenda o que
o produto faz, como deve ser apresentado, como difere dos concorrentes,
como eles podem cobrar dos clientes e quais são os custos atuais do
produto.

Para atingir esse objetivo, criei uma planilha que contém:

-   Custos atuais do produto: infra-estrutura, custo de outras
    ferramentas que usamos (e como esses custos aumentam à medida que os
    clientes chegam), pessoas envolvidas (engenheira(o)s, designers, PM)

-   Concorrentes atuais e como cobram por seus produtos

-   Uma proposta de plano de preços: apresentando preços diferentes e
    quais funcionalidades devem ser incluídos em cada plano

Com esta planilha, pudemos falar sobre o que nosso produto pode fazer
para diferentes tamanhos de empresa, como pode ser apresentado e como o
time de vendas podem demonstrá-lo da melhor forma para seus clientes.

Depois disso, pudemos conversar um com o outro em termos que ambos
entendamos.

### **Recursos escassos**

Uma coisa que muitos PMs enfrentam é como realizar uma visão de produto
com recursos limitados. Nem sempre terá todos a(o)s engenheira(o)s,
todos a(o)s designers, todo o marketing e assim por diante. Portanto,
quando você não estiver encarregado de contratar mais pessoas e a
empresa não conseguir fazer isso por um tempo, você precisará encontrar
maneiras e ser criativo. 

Por exemplo, no momento não temos um Product Designer dedicado o time,
mas um dia, quando estava conversando com o time, ouvi dizer que nosso
desenvolvedor *front-end* lia muito sobre UX/UI e queria fazer mais
trabalhos de design. Por enquanto, ele é nosso novo designer e está
sendo treinado pelo Head de Design.

Portanto, quando conversar com as pessoas que estão trabalhando no
produto, pode identificar algumas áreas deficientes no desenvolvimento
do produto e saber o que as pessoas gostam e são capazes de fazer.
Quando você tem escassez no seu produto (e você o terá), ter essa
capacidade de ouvir e adequar as pessoas o ajudará a entregar um bom
produto com sua equipe atual.

**Um produto que todo mundo participa**
---------------------------------------

Como um gerente de produto só entrega um produto com outras pessoas de
diferentes áreas e formações, eu quis mostrar o quanto é importante
atrair pessoas para isso e que formato pode ser apropriado para cada um.

Obviamente, esse modelo deve ser adaptado em outras empresas, mas esse
exercício para descobrir como você pode se aproximar de outras pessoas é
uma grande parte do trabalho de gerente de produto!