---
excerpt: Nunca subestime o contexto de um time de produtos internos
authors: Pablo Silva
date: 2020-10-30
title: Não subestime produtos internos
publishDate: 2020-12-13
image: https://i.imgur.com/c5F0XL1.png
type: post
featured_post: true
categories:
  - Estratégia
tags:
  - Negócios
---

O ciclo inicial de uma startup geralmente segue um padrão: encontra uma
dor ou necessidade do mercado, valida se essa dor ou necessidade
realmente existe (o famoso product market fit) e aí, tendo um produto de
alto impacto, começa a escalar.

Esse é um cenário de escala, muitas vezes exponencial, onde você passa
de 100 clientes para 1000 em um curto espaço de tempo. O que acontece na
maioria das empresas é que elas precisarão tapar o buraco das falhas do
produto e dos processos, que em sua grande maioria são manuais,
contratando mais e mais gente. 

Existem dois problemas em movimentos assim: o **primeiro** é que você
infla a operação e uma hora essa bolha estoura, resultando em demissões,
porque ou acaba automatizando a maior parte das ações manuais ou precisa
ganhar margem para abrir capital por exemplo (já vi isso acontecer,
várias e várias vezes). O **segundo** é que com esse monte de processos
manuais, a chance de errar é muito grande e aí a experiência da jornada
do seu cliente com a empresa pode ir por água abaixo.

Aí você deve estar se perguntando: "*Mas Pablo, se é fácil de prever que
esse tipo de coisa vai acontecer, por que as empresas não se preocupam
com produtos internos desde o começo da operação?*"

O principal motivo na minha opinião, é que é muito mais rápido escalar
com pessoas, mesmo que o processo seja manual e não perfeito, permitindo
que a empresa dobre ou triplique a cada ano, resultando na escala rápida
da operação.

Vi poucas empresas pensando em produtos internos desde o momento que
entenderam que tinham a possibilidade de escalar de fato, o que na minha
visão é o momento ideal para justificar o investimento em um time dessa
natureza.

#### Não tem escapatória... mas calma!

Em algum momento, quando a empresa de fato escalar, ela vai precisar de
um time de produtos internos, não tem jeito. Nessas horas é que precisa
de muita calma!

Aqui vai um fato muito importante: **o time de produtos internos precisa
ser um time de produto e não de projeto.** O mais comum são várias áreas
pedirem pra esse time integrar com diversas ferramentas, muitas vezes
sem saber direito o problema que estão tentando resolver.

Te parece familiar? Pois é, as áreas e outras pessoas da própria
empresa, são para esse time a mesma coisa que os usuários externos são
para o produto. Por isso, é fundamental que esse time seja de fato um
time que aplica gestão de produto no dia a dia, podendo até ter que
gerenciar projetos, mas que de fato façam sentido. 

E eu vou te falar: por muitas vezes, tentar aplicar gestão de produto
dentro de um time desses pode ser muito mais complexo do que nos times
dos produtos que atenderão usuários externos.

#### Não subestime o contexto de um time de produtos internos

Algo que eu gostaria de reforçar nesse texto é: **não ache que o
contexto de produtos internos é simples! Está longe de ser.** Eu mesmo
já subestimei a complexidade que é lidar com a empresa toda e acabei
prejudicando a pessoa que escolhi para colocar como Product Manager. Por
isso, não ache que uma PM que acabou de começar a trabalhar na área irá
conseguir gerir facilmente o contexto que esse time está inserido,
porque certamente não vai e isso pode prejudicar a carreira dessa
pessoa.

Os stakeholders de todas as áreas vão "cobrar" essa PM a todo tempo por
melhorias em seus processos. É muito fácil cair na pressão da CEO
pedindo para integrar com ferramenta tal, com a CFO pedindo para
corrigir um fluxo que ela acha que não funciona ou que não está bom. É
muito fácil virar uma tiradora de pedidos dependendo da cultura que a
empresa tem (e como sabemos, a maturidade da maior parte delas em
relação a gestão de produto ainda é baixa).

O perfil ideal de PM para um time assim é alguém que consegue ter muita
visão sistêmica, resiliência, boa argumentação e capacidade de articular
a comunicação em níveis bastante altos. De todas essas características
que eu falei, **visão sistêmica** vai ter que se sobrepor.

#### Ambidestria organizacional é o Xis da questão

A maneira como eu vejo uma empresa sempre está associada ao que o
mercado chama de Ambidestria organizacional. Basicamente tudo que é
feito em uma empresa gira em torno de dois fatores: eficiência e
eficácia. Eficiência é fazer do jeito certo e eficácia é fazer a coisa
certa.

**Quando falamos de eficiência**, estamos falando por exemplo da
quantidade de clientes que uma analista de suporte consegue atender por
dia ou a quantidade de credenciamentos que a analista de credenciamento
consegue fazer por hora (em empresas de pagamento, credenciar envolve
fazer vários procedimentos que visam diminuir o risco que o cliente seja
fraude).

**Quando falamos de eficácia**, estamos falando por exemplo de quantos
credenciamentos corretos a analista de credenciamento consegue fazer por
hora ou, indo num nível mais elevado, quantas leads qualificadas o CRM
consegue passar para o consultor de forma automática.

Quando conseguimos olhar a empresa com uma visão sistêmica e aplicamos o
conceito de ambidestria organizacional, vai ficar muito mais fácil
combater qualquer achismo e qualquer pedido que não consiga justificar o
porque implementar algo, principalmente se esse algo for grandes coisas
como a implementação de um CRM ou um ERP.

#### Esse time deve surgir da estratégia da empresa

Uma última questão que eu gostaria de abordar é que, como qualquer outro
time de produto, esse time deve surgir da estratégia da empresa.
Particularmente, quanto mais cedo a empresa olhar estrategicamente para
eficiência e eficácia, mais cedo ela conseguirá se tornar muito
competitiva.

Quando na estratégia tem elementos de custos operacionais, aumento de
margem e foco em satisfação (e acredite, em algum momento eles vão
surgir!) é o momento que um time desses deve ser montado. Isso pode
acontecer porque a empresa vai abrir capital na bolsa ou porque entendeu
que satisfação para o mercado que está inserido é crucial, por exemplo.

Uma vez que esse time surge, a PM deve cobrar seu líder de produto para
que se tenha uma estratégia de produto consistente, alinhada com a
estratégia da empresa. E aí não tem segredo, é o mesmo processo, definir
o outcome a ser atingido no quarter, analisar dados da empresa em
relação a eficiência e eficácia e encontrar as oportunidades que vão
movimentar mais o ponteiro (fazendo analogia a árvore de oportunidades
da [Teresa Torres](https://medium.com/u/dc6ee2fb8502)).

A estratégia é muito importante, porque é a estratégia que comunica o
caminho, e num contexto onde a PM terá que lidar com todos as
stakeholders da empresa como usuários e não como stakeholders, sem ela é
muito fácil que esse time vire um tirador de pedidos, pastelaria mesmo!

 --- 

Sua empresa tem um time de produtos internos? Compartilha com a gente
suas experiências com times com esse contexto!

#### Referências

<https://hbr.org/2004/04/the-ambidextrous-organization>