---
title: "Opinião: a glamourização do Product Manager"
excerpt: "As pessoas querem poder. Elas querem decidir as coisas. Ser PM é um
caminho fácil, mas mentiroso, de conseguir isso."
authors: Diego Eis
date: 2020-10-29
tags: [Negócios]
categories: [Opinião]
image: https://images.unsplash.com/photo-1519764803046-8ba615c54c0c?ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=2775&q=80
featured_post: false
---

Eu virei Product Manager porque eu via vários Product Managers usando
seu "poder" da forma errada. Eu ficava embasbacado como eles não
conseguiam enxergar as possibilidades do próprio produto e não usavam de
maneira eficaz a autonomia que eles tinham na empresa em questão. Eu
achava que poderia fazer melhor. E deixando a modéstia de lado, sim,
consegui fazer melhor, mas exercer o papel não foi nada do que eu havia
pensado que seria.

Eu achava que sendo um Product Manager eu poderia decidir as coisas.
Mentira. Eu achava que eu poderia ser dono do produto. Mentira. Eu
achava que poderia definir o roadmap de acordo com o impacto no negócio.
Mentira. Essas e outras fantasias foram destruídas durante a minha
jornada de amadurecimento nessa carreira e eu percebi que ser Product
Manager é, em muitos momentos, apenas aquele boneco que leva porrada de
todos os lados. Em outros momentos, percebi que a influência é a arma
mais importante em todas as esferas de relacionamento do PM. Percebi que
ser um generalista (não um superficialista) no meio de especialistas tem
um valor gigante para o negócio e principalmente para o produto. Mas
ainda assim, percebi que a responsabilidade do PM estava muito
glamourizada pelo mercado.

As pessoas querem poder. Elas querem decidir as coisas. Ser PM é um
caminho fácil, mas mentiroso, de conseguir isso. O que as pessoas querem
é se sentirem importantes e acham que seguindo uma carreira de PM isso
vai acontecer. Para começar a palavra "poder" leva muito mais
significado do que simplesmente ter autoridade. Poder quer dizer que
você tem a possibilidade de abrir portas. Antes de me tornar PM eu
coordenava times de produto. Embora eu pudesse influenciar muito
positivamente o trabalho do time, desbloqueando problemas, adiantando
respostas ou facilitando o ambiente de trabalho, eu percebi que se eu
estivesse exercendo um papel no topo do funil, onde as demandas chegam e
há uma aproximação da cadeia estratégica, eu poderia influenciar
decisões que fariam um bem para o time, e além disso, para o produto.
Percebi que sendo PM eu poderia tornar MUITO mais fácil a vida de todos
envolvidos na cadeia de construção de produto.

Usar analogias como "O PM é o maestro do time" ou "O PM é como se fosse
o CEO do produto" só servem para colocar o PM em um pedestal que não
existe. Isso não condiz com a realidade. Pelo contrário. Não há nada de
glamouroso no trabalho do PM. Ele é um jogador do time, com um papel bem
definido, que vai receber a bola de outro integrante do time e tem que
tocar essa bola da melhor maneira possível para a pessoa realmente tem
as competências necessárias para fazer o gol. O PM só existe por uma
falha no sistema. Mas essa é outra história.