---
type: post
title: "Opinião: As responsabilidades do PM estão distorcidas"
excerpt: Por vezes parece que ainda estamos nos anos 2000
authors: Pablo Silva
date: 2020-10-29
tags: [Carreira]
categories: [Opinião]
image: https://images.unsplash.com/photo-1497864979123-ef3595423b92?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=2850&q=80
featured_post: true
---

Eu entrevistei mais de 50 PMs recentemente que estavam interessados em
trabalhar com a gente aqui na
[Vindi](https://medium.com/u/3c736dc3d8b0?source=post_page-----b1db2e421d88----------------------).
Na Vindi, nós temos um processo seletivo bem definido e em uma das
etapas nós sempre perguntamos quais as responsabilidades que ele tem no
seu trabalho atual. Depois de ter falado com tanta gente, comecei a
notar padrões de certas distorções no papel que o PM exerce em cada uma
dessas empresas.

Eu chamo de distorção porque na minha visão e na visão de muita gente do
mercado por aí, o PM tem um papel muito bem definido, então fica fácil
de saber o que um PM não faz. Uma das melhores definições que eu conheço
é a do nosso querido Martinho

> \"to discover a product that is valuable, usable and feasible\" -
> Marty Cagan

Essa definição diz muito sobre as atribuições de um PM, pois quando
falamos que um produto tem que gerar valor, estamos falando que ele deve
melhorar de alguma forma a vida do usuário e só assim, só quando
deixarmos os usuários mais felizes, com mais tempo, aliviados, menos
estressados, é que de fato o negócio será impactado continuamente e ele
vai nos dar o seu suado dinheirinho com gosto.

Quando falamos que o produto precisa ter boa usabilidade, estamos
falando que não adianta o produto resolver a dor do usuário, mas eu ter
que ter 245345345 pessoas tendo que ajudá-los a usar o produto porque
ele é muito complexo. O impacto no negócio, nessas situações acaba sendo
muito baixo porque o custo operacional vai nas alturas, sem contar que a
satisfação será baixa no geral. Fica mais difícil manter o usuário com
você se outra solução disponível também deixá-lo mais feliz e ser muito
mais simples de usar.

E por último, quando falamos que ele deveria ser factível, estamos
falando que com a velocidade que o mercado muda e que a tecnologia
avança, se ficarmos 1 ano fazendo algo complexo, mesmo que com
interações curtas, pode ser que quando a entregarmos o valor final, tudo
já mudou e nossa solução não seja tão mais relevante, por isso o PM tem
que ser capaz de conseguir encontrar soluções simples para problemas
complexos.

Olhando para esses três pontos, fica claro quais são as
responsabilidades de um PM e o quanto elas já são complicadas de
atingir. Melhorar a vida do usuário a ponto de conseguir impactar o
negócio, conseguindo isso da maneira mais simples e rápida possível, não
sei vocês, mas eu já fico cansado só de ler! Por isso, quando alguém me
fala na entrevista que é responsável pelas cerimônias do time, que
muitas vezes é responsável pela gestão direta do time, que é gestor dos
POs, que é gestor dos PMs (tirando se você for um GPM), que é também
Scrum Master, que é PO e só tem a responsabilidade de escrever histórias
e gerenciar backlog, eu fico pensando \"What are you doing man?\".

Essa última me deixa intrigado, pois tem empresa que contrata um
profissional caro só para escrever histórias e gerenciar o backlog no
dia a dia, como assim? Tem uma disfunção muito grande nessa estrutura de
produto quando você precisa de um PO só pra fazer isso, simplesmente
porque se você está tratando seu backlog como hipóteses e está rodando
ciclos de experimentos curtos, dificilmente você vai gerenciar muitas
histórias por semana no backlog. De 10 ideias que temos, geralmente 9 ou
as 10 falham, então você vai estar mais invalidando ideias do que
desenvolvendo, a não ser que a sua empresa esteja presa na armadilha de
focar entregas mais que em resultados (uma analogia ao livro da [Melissa
Perri](https://medium.com/u/d5387b79efe8?source=post_page-----b1db2e421d88----------------------)
\"Escaping the build trap\").

No geral, se o PM não está passando a maior parte do seu tempo
descobrindo como gerar valor para o usuário, tem alguma coisa errada. Ou
o processo está mal definido ou a organização de produto está com
problemas. Qualquer coisa diferente das três atribuições que falei
acima, pegando emprestado a definição do Marty, na minha visão está
subutilizando a capacidade de um PM. PM que é PM impacta o negócio e
torna a vida do usuário melhor, \"nada além disso\", como se já fosse
pouco né!


Referências:
-----------

-   [Product Manager vs. Product Owner
    Revisited](https://svpg.com/product-manager-vs-product-owner-revisited/)

-   [Pare de chamar Product Owners e Product Managers de mini
    CEOs](http://blog.plataformatec.com.br/2018/02/pare-de-chamar-product-owners-e-product-managers-de-mini-ceos/)

-   [PMs não são CEOs de coisa
    alguma](https://medium.com/gestao-produtos/pms-n%C3%A3o-s%C3%A3o-ceo-de-coisa-alguma-be45f4017729)

-   [As responsabilidades de um Product Owner não são
    suficientes](https://diegoeis.com/as-responsabilidades-po-nao-sao-suficientes/)