---
type: post
title: Visualizando problemas e oportunidades com Mapas da Jornada do Usuário
excerpt: Construir jornadas encantadoras para fidelizar os seus clientes
authors: Pablo Silva
date: 2020-10-31
tags: [Discovery]
categories: [Tático]
image: /images/posts/oportunidades-mapas-usuario.jpg
featured_post: false
---

Ter um produto com uma boa usabilidade, simples de aprender e que
resolva de fato os problemas dos usuários nos dias de hoje é basicamente
feijão com arroz. Os usuários estão ficando cada vez mais exigentes por
uma experiência encantadora desde o primeiro contato que ele tem com a
sua marca porque ele tem o poder de mudar de empresa em segundos, o que
não existia na época da Kodak por exemplo, que ficou anos dominando o
mercado de filme fotográfico no mundo. 

Numa época em que a tecnologia é senso comum, investir em experiência e
relacionamento é o que de fato irá fazer a diferença na hora do usuário
continuar ou não com a sua empresa. Veja o Nubank por exemplo, não criou
nada novo, o cartão de crédito existe desde 1975. O que o Nubank fez foi
mudar a experiência de uso e investiu fortemente em relacionamento desde
o começo (fui usuário bem lá no começo e realmente o atendimento era bem
diferenciado). A última vez que ouvi sobre, os Xpeers eram mais de 1500,
atendendo os clientes 24 horas por dia.

De novo, ter um app simples, intuitivo, fácil de aprender e que resolve
o meu problema de gerenciar meu cartão de crédito e agora de ter uma
conta digital é o básico e até o mais fácil nessa jornada de oferecer um
serviço digital. Garantir que o usuário terá uma ótima experiência em
todos os pontos de contato que ele tiver com a sua empresa é o mais
difícil. Por isso, cada ponto de contato precisa ser gerenciado e
otimizado para que o seu usuário receba a experiência que ele está
esperando. 

Não adianta você oferecer uma experiência totalmente digital se o seu
usuário não conhece tão bem tecnologia, é claro que ele terá uma chance
muito maior de deixar a sua empresa porque não vai conseguir nem chegar
ao ponto de visualizar o valor do seu produto. Tive uma experiência há
uns dois anos quando vendemos o produto que eu geria para um público já
da terceira idade e não percebemos antes que a jornada precisaria ser
diferente dos outros públicos que atendíamos. Não deu outra, a cliente
nem chegou a configurar a plataforma e desistiu antes mesmo de começar.

**Onde está o tesouro?**

Mapas de jornada do usuário são ótimas ferramentas visuais para
conseguir enxergar pontos de contato problemáticos ou que tem a
oportunidade de ser melhorados. Essa ferramenta pode ajudar não só a
encontrar problemas, mas tornar toda a jornada mais eficiente, por isso
usamos mapas extensamente no contexto do time de Produtos Internos.

Como Produtos Internos, estamos a todo momento tentando entender como
tornar o dia a dia das pessoas da empresa mais eficiente e mais eficaz e
fazendo isso, nós impactamos diretamente a jornada do usuário.

Os mapas de jornada podem ser da jornada como um todo, desde a parte de
descoberta do seu cliente com a sua marca até o ponto em que ele decide
deixá-la (nesse caso ele se comporta como uma blueprint) ou de partes
específicas da jornada, talvez com um produto específico ou uma tarefa
específica que o seu usuário precisa fazer, como o onboarding por
exemplo.

Particularmente eu uso os templates do
[Miro](https://miro.com/app/board/o9J_kiTZyD4=/) para fazer os meus
mapas, mas qualquer ferramenta visual (até o ppt) pode ser utilizada, o
importante é entender o conceito.

**Içando as velas**

A primeira coisa que você precisa ter em mente na hora de criar um mapa
da jornada de um usuário é qual o objetivo que você tem ao fazer isso? O
churn prematuro está alto demais? A satisfação está baixa? O churn
maduro tem crescido? O tempo de onboarding é muito alto? Você está
lançando um novo produto? Sempre é importante entender que precisamos
entender o problema antes de ir aplicando processos e ferramentas. Pode
ser que ao entender o problema, o MJU não seja a melhor opção de
ferramenta.

A segunda coisa a ser definida é a persona que será o foco no desenho da
jornada. Como disse no começo, um usuário low-tech tem o perfil bem
diferente de um usuário high-tech, então isso precisa ser levado em
consideração para visualizar com mais detalhes problemas e oportunidades
específicas para o perfil escolhido.

A terceira coisa muito importante a ser definida são os stakeholders que
são responsáveis ou participam dessa jornada. Eles são peças
fundamentais para o desenho do mapa uma vez que são eles que gerenciam
essa jornada no dia a dia. Eu sempre gosto de ao desenhar um mapa de
jornada, mesmo que eu esteja pensando em encontrar um estado futuro para
ela, começar mapeando o mapa atual, a não ser que essa jornada ainda não
exista.

**Terra à vista!**

Com a configuração básica definida, para desenhar o mapa basta pensar
nas etapas da jornada e nos pontos de contato que o usuário tem em cada
etapa. Além disso, algo bastante importante é pensar não só no caminho
feliz, mas também nos possíveis problemas que o usuário pode ter. Para
deixar mais visual, afinal estamos falando de mapas, vamos tomar como
exemplo a jornada de cancelamento de uma empresa de telecom fictícia, a
Vermelhinha. 

Como PM do time de Aquisição (sim aquisição!) dessa empresa, você
identificou que a satisfação com essa parte da jornada estava muito
ruim, com a nota média chegando perto de 0,5 numa escala de 10 pontos.
Isso estava fazendo com que a reputação da empresa piorasse, pois depois
de uma pesquisa, você entendeu que de 5 usuários que deixavam a empresa,
4 diziam que nunca recomendariam ela para os amigos e familiares. Com
isso, o impacto em aquisição de novos clientes era gigante, aumentando o
CAC em torno de 40% por conta de ter que atingir um público mais
complexo que não tinha uma opinião ainda formada sobre a marca e também
reduzindo as margens de lucro em 15% por ter que ofertar descontos
vistosos para convencer as pessoas com impacto negativo a escolherem a
Vermelhinha (a jornada de cancelamento geralmente é ignorada ou
esquecida nas empresas, mas o impacto pode ser muito grande!).

Seus *outcomes* a ser atingidos eram então elevar a nota média da
satisfação com o cancelamento para 9 pontos e que pelo menos 3 em cada 5
usuários recomendassem a empresa para amigos e familiares em algum
momento. Algo importante aqui é entender que o usuário pode deixar a
empresa por diversos motivos e não necessariamente ele saiu porque teve
uma experiência ruim, pode ter saído porque o produto simplesmente não o
atendia mais.

Uma vez de frente para esse problema, você decide então utilizar um MJU
para visualizar a jornada de cancelamento e começar a entender o que
está acontecendo. Chama então alguns analistas de cancelamento, de
retenção e os coordenadores das respectivas áreas para uma sessão de
desenho do mapa.

Para uma sessão de desenho, você pode realizar as seguintes etapas:

-   Definição das personas

-   Definição dos cenários de cada uma das etapas que o usuário passa
    para cancelar.

-   Definição dos objetivos e ações dos usuários.

-   Definição dos pontos de contato que cada cenário possui.

-   Avaliação da experiência que o usuário tem para cada cenário.

Para o nosso exemplo, um MJU seria o seguinte:

[![](https://bucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com/public/images/b4575f3c-26f4-4c9d-9ed1-e11ecd675603_800x625.jpeg)](https://cdn.substack.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fb4575f3c-26f4-4c9d-9ed1-e11ecd675603_800x625.jpeg)

Agora que a jornada de cancelamento está visual, é possível ver que em
nenhum dos pontos de contato o usuário está satisfeito, inclusive foi
observado pontos de mal humor, irritação e depois alívio por ter
conseguido de fato cancelar o plano. Fica fácil entender o impacto que
essa jornada 

O mapa traz a tona problemas na jornada do usuário que ficavam
subjetivos na cabeça das pessoas mas que passavam como normalidade no
dia a dia porque o processo sempre foi assim. A partir dos problemas
levantados, o PM consegue ter mais clareza sobre as oportunidades para
evoluir a jornada pensando em como atingir os *outcomes*.

Mapas e outras ferramentas visuais são recursos poderosos na parte do
discovery em que estamos buscando entender o problema e definí-lo de
maneira mais clara. Ferramentas visuais sempre me ajudaram a conseguir
também o entendimento mútuo entre todas as pessoas que de alguma forma
impactam na jornada do usuário. O entendimento mútuo é importante para
gerar empatia nas pessoas e mostrar para elas que podem existir caminhos
e opções melhores na construção de uma jornada encantadora para os
clientes.

**Referências**

[A história do cartão de crédito](https://pt.wikipedia.org/wiki/Cart%C3%A3o_de_cr%C3%A9dito#:~:text=Em%201975%2C%20a%20Diners%20lan%C3%A7ou,Club%20da%20Continental%20Insurance%20Corporation)

[50 Important Customer Experience Stats for Business Leaders](https://www.huffpost.com/entry/50-important-customer-exp_b_8295772)

[Customer experience is the last source of sustainable differentiation](https://www.huffpost.com/entry/50-important-customer-exp_b_8295772)

[Customer Journey Map - Miro](https://miro.com/guides/customer-journey-mapping/how-to-customer-journey-map)
